[MÚSICA]
[MÚSICA] Meu nome é Eduardo Guerra.
Esse é o Curso de Programação Orientada
a Objetos com Java.
Hoje vamos falar sobre herança.
O objetivo dessa aula é que você saia
entendendo o que é herança e como
utilizar ela na modelagem
orientada a objetos.
Adicionalmente vamos ver também como
implementar essa herança aí Java.
A gente viu no final da outra aula,
a questão dos níveis de abstração e vimos
que a partir da herança,
a gente consegue estar
estendendo conceito de uma classe
para tornar ele mais específico.
Então, quando isso acontece,
a gente chama a classe a qual está
sendo estendida de superclasse e a classe
que está estendendo de subclasse,
então no nosso exemplo,
o empregado que seria a classe base,
ele seria a superclasse,
e o gerente que seria a classe que
está especializando seria a subclasse,
como é que a gente faz isso?
Por exemplo,
Java eu simplesmente uso o extends,
então eu coloco que
gerente extends empregado,
e a partir dali ele vai herdar todos os
métodos e atributos da classe de cima.
Note que eu posso por exemplo,
adicionar, então no momento que eu faço
gerente extends empregado,
ele vai herdar ali todos aquele atributos
e aí eu ainda posso acrescentar o
bônus que é específico do gerente.
Quando eu faço a herança,
têm coisas que pode e têm coisas que
não pode, então o que é que pode?
Eu posso estar adicionando métodos,
eu posso estar adicionando atributos
e eu posso estar modificando métodos.
Essa questão da modificação de métodos a
gente vai ver com mais detalhes numa aula
para frente.
Agora o que é que não pode?
Eu não posso remover nada, então aquilo
que a classe, que a superclasse falou
que tem termos de métodos e atributos,
eu não posso tirar, eu não posso remover.
E outra coisa que eu não posso fazer,
é estender uma outra classe,
Java eu só posso estender
uma classe por vez,
a gente também nessa aula vai ver
isso pouquinho mais pra frente.
Agora porque é que eu não posso remover?
Quando uma classe ela chega e fala:
"olha eu tenho esse método e eu
tenho esse atributo e
você pode acessar ele",
é como se ela tivesse criando contrato,
que ela se compromete a prover aquelas
informações e aquela funcionalidade.
Se você for
lá e remover método na subclasse,
é como se você tivesse
rescindido aquele contrato.
Ou seja, por exemplo, empregado ele
vai lá e fala o seguinte: "olha
a partir de mim você consegue obter
o meu salário, a partir de método".
e o gerente, ele tem que continuar,
como ele é empregado,
como ele está estendendo esse conceito,
ele pode acrescentar coisas novas,
ele pode acrescentar métodos,
ele pode até pegar método que existe e
implementar ele de uma forma diferente,
ter uma lógica diferente.
Mas ele não pode, de forma nenhuma,
quebrar aquele contrato da superclasse.
Isso na modelagem orientada
a objetos é extremamente importante,
a subclasse, ela tem que manter
os contratos da superclasse,
então se a superclasse fala que
pode prover uma informação,
a subclasse tem que continuar
provendo aquela informação.
Se a superclasse diz que vai fornecer
uma funcionalidade a partir de método,
a subclasse tem que continuar
provendo aquela funcionalidade,
pode ser até de uma forma diferente,
mas ela não pode quebrar o contrato.
Outra coisa se a gente for
pensar por exemplo,
esse seria o exemplo clássico do que
a gente chama aí de herança múltipla,
se eu tenho sofá cama, ele herdaria
conceitos tanto de cama, quanto de sofá.
Então a gente pode falar assim, não,
no caso ali eu tinha empregado,
e tenho gerente que é empregado mais
específico, eu posso falar que o sofá cama
é sofá mais específico, ou posso falar que
o sofá cama, é uma cama mais específica,
eu posso falar que sofá cama, é ao mesmo
tempo, sofá e uma cama mais específica.
Só que, Java,
essa ideia da herança múltipla,
ela não é permitida na linguagem.
Então essa também é uma coisa
que a gente tem que lembrar,
que é uma limitação da
herança na linguagem Java.
Você só pode usar herança uma vez por
classe, então a partir do momento que uma
classe estende uma outra, você não
pode ir lá e fazer uma outra herança.
Eu gosto de dizer que a herança é
aquela carta que você só joga uma vez,
então a partir do momento que você
deu aquela cartada e que você está
usando a herança,
que você usou esse recurso uma classe,
você não vai poder usar de
novo para a mesma classe.
Então por isso é que a gente tem que
pensar nossas hierarquias muito bem na
hora que estamos fazendo a modelagem,
porque se a gente começar a usar herança
de forma errada, a gente pode precisar
da herança mesmo e não poder usar,
porque aquele relacionamento já
existe com uma outra classe.
Com certeza no curso como todo, vamos
falar muito mais sobre essas situações aí,
e sobre os cenários que é adequado
estar utilizando a herança.
Para fechar essa aula de herança, a ultima
coisa que eu queria falar para vocês,
é que mesmo que você não coloque extends,
toda classe,
ela vai estender a classe object,
que seria aí digamos assim
o pai de todas as classes,
aquela classe que todas as
classes estendem ela, não é?
Eu lembro que tinha colega meu,
que ele falava que, na empresa dele,
o presidente da empresa,
o pessoal chamava ele de object, porquê?
Porque é aquele cara que está no
topo da hierarquia da empresa.
Então Isso aí é para vocês não esquecerem
que o object é aquela classe que está no
topo da hierarquia das classes Java.
Toda a classe é object,
mesmo que você não coloque
explicitamente extends object,
na verdade a gente não faz isso,
a gente não colocando nada a classe vai
estar estendendo diretamente de object.
O object tem alguns métodos, como o método
equals, para comparação, que a gente pode
sobescrever e que tem algumas outras
classes que utilizam esses recursos aí.
Então é importante saber que mesmo que
você explicitamente não esteja usando
herança, implicitamente a sua classe
está estendendo sempre uma outra classe,
que no caso, se você não especificar
nenhuma, vai ser a classe object.
Então eu espero que com essa aula,
todos vocês tenham entendido melhor
esse conceito de herança, e visto como
Java a gente utiliza ali o extends,
para poder estender ali e herdar os
métodos e atributos de uma outra classe.
Muito obrigado.
Até à próxima aula, que vamos entrar com
mais detalhes nessa parte da herança.
[MÚSICA]